## 磁场给我的思考

### 磁场1.0
磁场可以说是我深度参与的第一款互联网产品, 对它的心也是很重的. 虽然我在2020年离开了, 但我仍然认为磁场是一款很优秀的社群产品.
时隔许久, 我找了一段时间仔细思考为什么磁场没有走出来, 我认为本质还是产品方向的问题.

现在回过头看, 磁场这款产品一直是被动地在迭代的. 磁场的用户群分为两类, 分别为内容创作者和内容消费者. 对应B站的Up主和观众.
我们的初衷是想建立一个社群平台, 每一个社群都是一个圈子, 圈子里每个人都因为某个共同兴趣或共同喜欢的KOL而相聚于此. 我们希望每个人都可以畅所欲言, 于是推出了支持即时通信的聊天室功能, 一开始大家聊得很欢, 慢慢地发言的人越来越少, 我们想大家在一个圈子里得做点事啊, 不然用户肯定流失啊. 于是推出了群话题和群打卡功能, 让大家可以一起做一件事, 提高用户活跃度.

上面聊天室功能可以说是从C端用户侧提高留存做的功能. 对于B端内容创作者, 我们推出了直播功能, KOL可以直接使用手机进行直播, 大大提高了社群内容的丰富度. 另外还有活动功能, 社群管理者可以发起线下活动, 将连接延展到线下, 考虑到商业化的问题, 聊天室和直播都支持被认证过的用户创建付费房间.对了, 我们的社群也是需要付费进入的.

随着时间的推移, 我们发现同一个社群的用户都被隔离在一个个聊天室或直播间了, 这是不合理的, 一个社群就是一个圈子, 需要有一个公共的地方来让大家探索更多可能性. 于是我们推出了社区朋友圈, 大家可以分享自己的生活或问题, KOL会不定时和大家互动, 同时这里也承载了直播,话题,打卡活动的宣传推广.

以上就是我们磁场1.0的大概形态. 我们招了BD人员去找各个行业的KOL进行社区入驻, 效果一般, 主要原因是如果要想保证社群活跃, 需要投入很多运营成本, 而很多KOL没有这个运营人手, 即便有, 也不愿意投入太多在一个没有任何流量加持的新平台上, 性价比太低.

同时我们也挖掘到很多大V只是想做做录播的课程, 全网卖卖课挣钱, 这对他们来说成本最低, 收益最大.

### 2.0演化
于是这里产生了两个产品方向的演化, 
一是做轻社区, 去掉各种复杂的运营功能, 只保留社区动态(朋友圈)作为内容沉淀,以及直播功能, 核心诉求就是解决KOL与粉丝的互动问题. 这里可以理解为带直播功能的知识星球, 而且我们的用户体验比知识星球好多了.
二是增加课程功能, 让KOL可以方便的在平台制作课程, 课程独立于社群存在, 也就是想买课的人可以在平台买课, 如果用户买完课程后还想和这个KOL进行深度沟通, 可以付费加入她的社群, 可以看她的动态, 和她私聊, 参加社群内的线下活动等.

最终我们选择了后者, 花了几个月做技术架构上的兼容, 课程功能上线后, 社群功能被渐渐弱化, 磁场不再具有磁性.

### 反思
从当时的场景来看, 做课程是最直接的用户诉求, 也是最直接的变现方式, 所以这个决策是符合逻辑的. 
但也正因为这个决策是最直接的, 最符合逻辑的, 也恰恰说明这个决策是错误的. 我们这是在用战略上的懒惰. 

得到, 樊登, 包括知识星球, 都已经在知识付费领域跑马圈地了, 我们现在将磁场转变为课程知识付费产品, 并且还拖着社群这个庞大复杂的系统, 战必败. 现在想来, 如果当初果断成立新产品线, 做一款专门的课程知识付费产品, 通过我们的技术沉淀和默契的团队配合, 几个月时间是可以做出来的, 再加上创始人的个人品牌加持, 或许进入知识付费第二梯队是有望的. 当然这是后话了.

我认为创始团队的几点问题, 提醒自己在之后的创业中多加注意:
- 战略上懒惰, 因为想不明白该怎么走, 所以就随波逐流, 最后失去本心
- 没有野心, 要做就要做到行业翘楚, 创业不能小富即安, 否则很快就会死掉
- 创始人在创业初期必须拥有绝对的话语权, 坚定的信念, 不能左右摇摆
- 要主动和行业同仁多多交流, 寻求合作与共赢, 不能闭门造车
- 要一开始就要想好商业模式, 这样才不会因为资金问题乱了阵脚

